---
title: "Mixture-of-Expert-v1"
date: 2026-06-09
permalink: /posts/2026/06/MoE-v1/
tags:
  - Mixture of Expert (MoE)
  - Large Language Model (LLM)
category: tech
# 关键点: 开启 LaTeX 数学公式支持
mathjax: true
---

近期笔者完成了一项较为理论的[工作](https://arxiv.org/abs/2605.27469)，并计划将其延申出一项实际应用——Mixture of Experts (MoE)。因此近期决定较为系统的学习 MoE。幸运的是，苏神正好有一个关于 MoE 的系列，因此笔者在这里整理一份个人笔记。

# 从几何意义出发

## 问题定义

跟随着苏神的思路，研究的对象选择分析最简单的 FeedForward Network (FFN): $\boldsymbol{y}=f(\boldsymbol{x} W^{(A)}) W^{(B)}$. 其中，$x\in \mathbb{R}^d$ 是行向量，$W^{(A)}\in\mathbb{R}^{d\times D}, W^{(B)}\in\mathbb{R}^{D\times d}$ 是 FFN 的两个参数矩阵。可以将 FFN 的表达式等价用分块矩阵进行改写:

$$
\boldsymbol{y} = f\left( \boldsymbol{x} \left[ W_1^{(A)} \ W_2^{(A)} \ \cdots \ W_n^{(A)} \right] \right) = \sum_{i=1}^n \underbrace{f\left( \boldsymbol{x} W_i^{(A)} \right)}_{\boldsymbol{v}_i} W_i^{(B)}
$$

其中 $\boldsymbol{W}_i^{(A)} = \boldsymbol{W}^{(A)}_{[:, (i-1)c:ic]}, \boldsymbol{W}_i^{(B)} = \boldsymbol{W}^{(B)}_{[(i-1)c:ic, :]}, c=D/n$。

因此我们可以将一个完整的 FFN 理解为：多个 Expert，即多个 $\boldsymbol{y}=f(\boldsymbol{x} W_i^{(A)}) W_i^{(B)}$ 的输出之和。自然，MoE 会产生一个问题：
> 能否只挑 $k$ 个向量的和来逼近 $n$ 个向量的和呢？这样就可以将计算量降低到 $k/n$ 了

## 模长排序

我们自然将问题转换成下述的表述：

$$
\underset{\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n \in \{0,1\}}{\text{argmin}} \quad \left\| \sum_{i=1}^n \lambda_i \boldsymbol{v}_i - \sum_{i=1}^n \boldsymbol{v}_i \right\|^2 \quad \text{s.t.} \quad \sum_{i=1}^n \lambda_i = k
$$

记 $\gamma_i = 1- \lambda_i$，则转换为：

$$
\underset{\gamma_1,\gamma_2,\cdots,\gamma_n \in \{0,1\}}{\text{argmin}} \quad \left\| \sum_{i=1}^n \gamma_i \boldsymbol{v}_i \right\|^2 \quad \text{s.t.} \quad \sum_{i=1}^n \gamma_i = n - k
$$

考虑简单的情形：当 $\boldsymbol{v}_i$ 两两正交时，有：

$$
\left\| \sum_{i=1}^n \gamma_i \boldsymbol{v}_i \right\|^2 = \sum_{i=1}^n \gamma_i^2 \|\boldsymbol{v}_i\|^2 = \sum_{i=1}^n \gamma_i \|\boldsymbol{v}_i\|^2
$$

显然，上述的最优解就是：选择模长 $\|\boldsymbol{v}_i\|$ 最小的 $n-k$ 个 $\gamma_i$ 值为 1；换句话说，就是挑模长 $\|\boldsymbol{v}_i\|$ 最大的 $k$ 个 $\lambda_i$ 值为 1。

> 即：挑模长最大的 $k$ 个向量的和来逼近 $n$ 个向量的和。
>
> 当 $v_i$ 不满足两两正交的条件时，我们依然用它来作为一个近似解。它的几何意义也很直观，模长越大的向量，在求和过程中越不容易被抵消，从而作用越突出。

## MoE 初现

现在我们已经有了合理的策略: ==挑模长最大的 $k$ 个 Experts (向量)的和来逼近 $n$ 个 Experts (向量) 的和。== 但是，依赖于模长的排序势必需要得到全部向量（即：$n$ 个），这样达不到减少计算量的目的。因此我们需要能够低成本计算出向量模长的方法。

苏神通过分解 Expert 的输出来巧妙地绕过计算全部向量。具体来说，分解为模长和方向 (记作 $\boldsymbol{e}_i=\frac{\boldsymbol{v}_i}{\|\boldsymbol{v}_i \|}$). 只有模长最大的 $k$ 个向量才会去计算对应的 $\boldsymbol{e}_i$，从而绕开不需要计算的剩余 $n-k$ 个向量，减少计算量。

那么现在问题转化为：怎么样低成本预测每个向量的模长？答案是：使用 Router，即一个低计算需求的小模型来预测。

$$
\underbrace{[\rho_1, \rho_2, \cdots, \rho_n]}_{\boldsymbol{\rho}} = h\left( \boldsymbol{x} W^{(R)} \right) \quad \in \mathbb{R}_{\ge 0}^n
$$

其中，$\rho_i$ 表示第 $i$ 个 Expert (向量) 的模长。$W^{(R)}\in \mathbb{R}^{d\times n}$ 是 Router 的参数矩阵。$h(\cdot)$ 则是 $\mathbb{R} \to \mathbb{R}_{\geq 0}$ 的激活函数（因为模长 $\geq 0$）

最终我们可以得到 MoE 的基本公式如下：

$$
\boldsymbol{y} = \sum_{i \in \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho}} \rho_i \boldsymbol{e}_i
$$

注意上式中的 $Top-k$ 算子。当 $k=n$ 的时候，MoE 退化为原本的 FFN，此时称其为对应的 Dense 模型。

## 和一般 MoE 的对比

一般的 MoE 形式如下：

$$
\boldsymbol{y} = \sum_{i \in \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho}} \rho_i \boldsymbol{v}_i
$$

上述分析和一般的 MoE 相比，多了个对 $\boldsymbol{v}_i$ 的 Normalization。这里是为了便于理解，不意味着是实践环节的必备流程。

> DeepSeek-V3就是这样的（多了一步re-normalize），但会不会性能“更好一些”，实际上没有保证。目前的看法是大同小异，还是看其他方面的炼丹能力。

# 负载均衡 (Load Balance) 

## 问题定义

MoE 的好处是稀疏激活，能够用较小参数/训练成本达到大参数量的效果。但是负载不均衡会阻碍这个好处。举个例子：你有 8 个 Expert、总参数量 100B，但如果 4 个 Expert 是死的 (Dead Expert)，实际激活的参数可能只相当于 50B 的模型。

## 常用 Aux Loss 形式

促进负载均衡的常规思路是添加与之相关的损失函数，我们通常称之为“Aux Loss（Auxiliary Loss）”。

将 $\boldsymbol{\rho}$ 归一化得到 $p$，并定义 $\boldsymbol{f}=[f_1, f_2, \dots, f_n]$：

$$
p_i = \frac{\rho_i}{\sum_{j=1}^n \rho_j}, \quad f_i = 
\begin{cases} 
1/k, & i \in \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho} \\
0, & i 
otin \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho}
\end{cases}
$$

综上，有 Aux Loss 为：

$$
\mathcal{L}_{\text{aux}} = \boldsymbol{F} \cdot \boldsymbol{\boldsymbol{P}} = \sum_{i=1}^n F_i P_i
$$

其中，$\boldsymbol{F}=\mathbb{E}[\boldsymbol{f}]$ 是 Expert 当前的负载分布，而 $\boldsymbol{P}=\mathbb{E}[\boldsymbol{p}]$ 是 $F$ 的一个光滑近似分布。

> 一般文献定义 Aux Loss 会多乘一个 $n$，即它们的 Aux Loss 等于这里的 $n \mathcal{L}_{aux}$. 这里就是可以自由发挥定制不同的 Aux Loss 了。

苏神在这里给出了上述 Aux Loss 能够促进负载均衡的[推导思路](https://spaces.ac.cn/archives/10735)。

## Aux Loss 促进负载均衡的推导

定义均匀分布 $Q=(1/n, 1/n, \dots, 1/n)$。因为 $\boldsymbol{F}$ 是当前的负载分布，因此负载均衡就可以翻译为 $\boldsymbol{F} = Q$。有了这个目标，自然可以构建出对应的优化函数：

$$
\mathcal{L}_{\text{aux}} = \frac{1}{2} \| \boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q} \|^2 = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^n \left( F_i - \frac{1}{n} \right)^2
$$

这里不要忘记，$\boldsymbol{F}$ 依赖于不可导的 $Top-k$ 算子，因此它无法直接使用。这里可以考虑使用 Straight-Through Estimator (STE) 技巧。具体而言，使用可导的光滑近似分布（和原分布同增同减趋势）来替换掉不可导的。

$$
\mathcal{L}_{\text{aux}} = \frac{1}{2} \| \boldsymbol{\boldsymbol{P}} + \text{sg}[\boldsymbol{F} - \boldsymbol{\boldsymbol{P}}] - \boldsymbol{Q} \|^2 = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^n \left( P_i + \text{sg}[F_i - P_i] - \frac{1}{n} \right)^2
$$

这里的 $\text{sg}[\cdot]$ 是 stop gradient 算子。性质是：前向传播时保持不变，但强制梯度为 0. 目的是：前向传播的时候依然还是 $\boldsymbol{F}-\boldsymbol{Q}$ 但是反向传播时使用可导的光滑近似分布替代，即 $\boldsymbol{P}-\boldsymbol{Q}$。

此时对其求导有：

$$
\begin{aligned}
\nabla_{\boldsymbol{\theta}} \mathcal{L}_{\text{aux}} &= \frac{1}{2} \nabla_{\boldsymbol{\theta}} \sum_{i=1}^n \left( P_i + \text{sg}[F_i - P_i] - 1/n \right)^2 \\
&= \sum_{i=1}^n \left( P_i + \text{sg}[F_i - P_i] - 1/n \right) \nabla_{\boldsymbol{\theta}} \left( P_i + \text{sg}[F_i - P_i] - 1/n \right) \\
&= \sum_{i=1}^n \left( F_i - 1/n \right) \nabla_{\boldsymbol{\theta}} P_i 
\\
&= 
\nabla_{\boldsymbol{\theta}} \sum_{i=1}^n \left( F_i - 1/n \right) P_i \\
&= 
\nabla_{\boldsymbol{\theta}} \left( \sum_{i=1}^n F_i P_i \right)
\end{aligned}
$$

我们发现，Eq. (11) 的梯度和 Eq. (9) 的梯度是一样的。因此，Eq. (9) 形式的 Aux Loss 具有促进负载均衡的意义。

> 然而，式 (9) 只有等效梯度的意义，但没有 Loss 的意义，不算一个真正的 Loss，比如当 $F=P$ 时我们可以算出式 (11) 等于 $1/n$，但实际上我们可以构造出一个不等于 $P$ 的 $F$ 让它小于 $1/n$，所以式 (9) 并不是像正常的Loss一样越小越好，最小值也不是 $F=P$ 时取到。

总结：现在常用的 Eq. (9) 是一个"梯度工具"而非"评估工具"。它的数值大小不能反映负载均衡程度，但导出的梯度方向是对的。

## 构建 Aux Loss 的一般思路

> 首先基于 $\boldsymbol{F}$ 构建符合要求的损失，然后在实现时将 $\boldsymbol{F}$ 替换成 $\boldsymbol{P}+\text{sg}[\boldsymbol{F}−\boldsymbol{P}]$.

举个例子，[熵](https://leafheavy.github.io/posts/2026/02/熵家族v1/)的最大化同样可以推动分布尽可能均匀，即：$\boldsymbol{F}_i \log \left( \boldsymbol{F} \right)$。因此我们可以构造出：

$$
\mathcal{L}_{\text{aux}} = \sum_{i=1}^n \left( \boldsymbol{P}_i + \text{sg}[\boldsymbol{F}_i - \boldsymbol{P}_i] \right) \log \left( \boldsymbol{P}_i + \text{sg}[\boldsymbol{F}_i - \boldsymbol{P}_i] \right)
$$

## Loss-free 方案

> Aux Loss固然简单直观，但它也有一个明显的缺点——权重不好调——调低了无法促进均衡，调高了容易损害 LM Loss，即下一个 token 的 cross entropy 损失，所以业界一直有寻找替代方案的尝试。

苏神这里主要是介绍了 [DeepSeek 的一项工作](https://arxiv.org/pdf/2408.15664)。该篇工作注意到：一个偏置项足以达到负载均衡。因此在构建 Aux Loss 的时候不再需要优化 $\boldsymbol{P}$ 而是优化偏置项 $\boldsymbol{b}$ 即可，如下所示：

MoE 的形式为：

$$
\boldsymbol{y} = \sum_{i \in \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho}} \rho_i \boldsymbol{e}_i 
\quad \rightarrow \quad 
\boldsymbol{y} = \sum_{i \in \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho}+b} \rho_i \boldsymbol{e}_i
$$

鉴于优化目标仅为 $\boldsymbol{b}$，Aux Loss 形式为：

$$
\mathcal{L}_{\text{aux}} = \frac{1}{2} \| \boldsymbol{b} + \text{sg}[\boldsymbol{F} - \boldsymbol{b}] - \boldsymbol{Q} \|^2 = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^n \left( b_i + \text{sg}[F_i - b_i] - 1/n \right)^2
$$

对上述 Aux Loss 可以求得梯度：

$$
\nabla_{\boldsymbol{b}} \mathcal{L}_{\text{aux}} = \frac{1}{2} \nabla_{\boldsymbol{b}} \| \boldsymbol{b} + \text{sg}[\boldsymbol{F} - \boldsymbol{b}] - \boldsymbol{Q} \|^2 = \boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q}
$$

因此可以得到，参数更新规则是：

$$
\boldsymbol{b} \leftarrow \boldsymbol{b} - \gamma \cdot (\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q})
$$

注意，原论文给出的更新规则稍有不同：

$$
\boldsymbol{b} \leftarrow \boldsymbol{b} - \gamma\cdot \text{sign}(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q})
$$

这里不使用 Eq. (17) 更新规则，笔者认为是为了降低 $(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q})$ 带来的噪声。除 Eq. (18) 之外，苏神还给出了另一种更新规则：

$$
\boldsymbol{b} \leftarrow \boldsymbol{b} - \gamma \frac{\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q}}{\operatorname{RMS}(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q})}
$$

其中，$\operatorname{RMS}(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q}) = \sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (F_i - Q_i)^2}$.

关于该项 Loss-free 的[工作](https://arxiv.org/pdf/2408.15664)，苏神还有[关于实践细节以及延伸的一些思考](https://spaces.ac.cn/archives/10757)，笔者在此处就不过多展开。

> 原论文在介绍Loss-Free时，并没有上述Aux Loss的推导过程，而是直接给出式 (16) 的更新规则，这也是它Loss-Free这个名字的来源。然而，从本文给出的推导可以看出，更新规则也完全可以从Aux Loss视角得到，两者是一脉相承的。
>
> Loss-Free 的本质创新并不是没有 Aux Loss，而是隔离了 Aux Loss 和 LM Loss 的优化参数。相比之下，常规的Aux Loss方案需要全体参数来促进负载均衡，而LM Loss优化的也是全体参数，两者的优化方向可能并不完全兼容，因此想找到一个最优的平衡点相对来说就更为困难。

## 考虑 Token 的难易程度

苏神基于 Eq. (18) 进行[改进](https://spaces.ac.cn/archives/10815)。首先，由于 $\boldsymbol{b}$ 存在一个冗余自由度，即：对 $\boldsymbol{b}$ 加上常数，排序结果不变，$Top-k$ 算子的输出也不变。因此我们开源将 Eq. (18) 改写为：

$$
b \leftarrow b - \gamma \left[ \text{sign}(F - Q) - \overline{\text{sign}(F - Q)} \right]
$$

其中，$\overline{\boldsymbol{a}} \in \mathbb{R}$ 表示 $\boldsymbol{a}$ 的全体分量的均值。上述式子本质上约束了 $\boldsymbol{b}$ 的更新总和为 0.

> 直观来看，每个Token的难度并不一样，所以更合理的方案应该是难的Token分配更多的计算资源，简单的token分配更少的资源，这样或许能在同样有限的资源下将效果最大化。

综上动态选择的需求，苏神给出改进形式如下：

$$
\boldsymbol{y} = \sum_{i \in \text{argtop}_k \boldsymbol{\rho}+b} \rho_i \boldsymbol{e}_i 
\quad \rightarrow \quad 
\boldsymbol{y} = \sum_{i \in \text{argwhere} \boldsymbol{\rho}+b>0} \rho_i \boldsymbol{e}_i
$$

此时，只要满足 $\rho+b > 0$ 的 Expert 就被选中，从而实现 “动态选择 Expert” 而不是固定选择 $k$ 个 Experts 的情况。具体来说，如果给全体 $b_i$ 都加上同一个正数，那么满足 $ρ_i+b_i>0$ 的几率将会变大，选择更多的 Expert，从而总预算也会增大。

结合 Eq. (20) and (21)，最终的更新形式是：

$$
\begin{equation}
\boldsymbol{b}\leftarrow \boldsymbol{b} - \gamma \left[\underbrace{\mathop{\text{sign}}(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q}) - \overline{\mathop{\text{sign}}(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q})}}_{针对负载均衡} + \underbrace{\mathop{\text{sign}}(|\tilde{\boldsymbol{F}}|- k)}_{针对专家动态选择}\right]
\end{equation}
$$

Tips: 

一、苏神在这里将 “负载均衡” 和 “动态选择专家”  进行解耦，似乎更偏向工程直觉而非严格的数学推导。原因如下：本文已经将 routing 修改，见 Eq. (21)。此时增加常数不改变每个 token 内部的排序，但是会改变哪些 Experts 跨过 0 阈值，进而改变负载分布。下面给出一个简单的反例：

- 考虑两个 expert，一个 token：$\rho+b = [0.1,,-0.2]$；此时排序是 expert 1 (>) expert 2，选择集合是：$\{1\}$；所以有：$\tilde F=[1,0],F=[1,0]$。

- 现在给所有 $b_i$ 加同一个常数 $c=0.3$：$\rho+b+c\mathbf{1}=[0.4,\,0.1]$. 排序仍然是 expert 1 (>) expert 2，完全没有变。但选择集合变成：$\{1,2\}$. 此时有：$\tilde F=[1,1], F=[1/2,1/2]$.

因此，针对 Eq. (22) 中 "针对负载均衡" 项的 $-\mathop{\text{sign}}(\boldsymbol{F} - \boldsymbol{Q})$ 处理势必影响负载均衡。

二、笔者对于该篇博客有点云里雾里，感兴趣的读者推荐去阅读[苏神原文](https://spaces.ac.cn/archives/10815)以得到更好地理解。


# Reference

[1] [MoE环游记：1、从几何意义出发 - 科学空间|Scientific Spaces](https://spaces.ac.cn/archives/10699)

[2] [MoE环游记：2、不患寡而患不均 - 科学空间|Scientific Spaces](https://spaces.ac.cn/archives/10735)

[3] [MoE环游记：3、换个思路来分配 - 科学空间|Scientific Spaces](https://spaces.ac.cn/archives/10757)

[4] https://arxiv.org/pdf/2408.15664

[5] [MoE环游记：4、难处应当多投入 - 科学空间|Scientific Spaces](https://spaces.ac.cn/archives/10815)
